كان الإمام الطبري مع علمه الواسع ضحوك السن، محبًا لأهل الفضل
وذات يوم وضع حذاءه عند الإسكافي ليصلحه، فتأخر عليه الحذاء،
وكان يمر عليه، فكلما رآه الإسكافي وضع الحذاء في الماء ليوهمه بأنه يريد أن يصلحه!
فقال له الطبري: أعطيناك الحذاء لتصلحه لا لتعلمه السباحة يا هذا أعطني حذائي.
كان بعض الرجال ينتهزون أي فرصة لتلقي الأحاديث بأي وسيلة
ومن جميل ما يرُروى ما حَكَى الدينوري عن الحميدي قال: كنا عند سفيان بن عيينة فحدثنا بحديث ماء زمزم لما شُرب له،
فقام رجل من المجلس ثم عاد فقال: يا أبا محمد: أليس الحديث الذي حدثتنا في ماء زمزم صحيحًا، قال: نعم.
قال الرجل: فإني شربت الآن دلوًا من زمزم على أنك تحدثني بمائة حديث، فقال سفيان: اقعد فقعد ، فحدّثه بمائة حديث.
سأل رجلٌ عمر بن قيس عن الحصاة من حصى المسجد يجدها الإنسان في ثوبه أو خفه أو جبهته؟
فقال له: ارم بها. قال الرجل: زعموا أنها تصيح حتى ترد إلى المسجد. قال: دعها تصيح حتى ينشق حلقها.
قال الرجل: أولها حلق؟ قال: فمن أين تصيح ؟!
قيل للشعبي: أتمرض الروح؟ قال: نعم من ظل الثقلاء.
قال بعض أصحابه: فمررت به يومًا بين ثقيلين، فقلت كيف الروح؟ قال: إنها تحتضر.
قالت فتاة لأخرى :لقد رأيت شحاذًا أعمى فقال: أعطني درهماً أيتها الحسناء
فكيف رآني ليقول ذلك؟! فأجابتها: إنه لم يقل ذلك إلا ليبرهن على أنه أعمى .يعني أنها ليست جميلة أصلًا
روي أن الأعور بن بنان التغلبي دعى الأخطل إلى منزله فأدخله بيتًا نجّد بالفرش الجميلة والأثاث الزاهي
وكانت له زوجة في غاية الحسن، فسأل بنانُ الأخطل: يا أبا مالك إنك تدخل على كبار القوم في مجالسهم فهل ترى في بيتي عيبًا؟
فأجابه الأخطل: ما أرى في بيتك عيبًا غيرك !
لاأراد الحطيئة يومًا أن يهجوَ أحدًا فلم يجد، وضاق عليه فأنشد يقول:
أَبَتْ شفتاي اليومَ إلا تَكلُّما
بشرٍ فما أدري لمن أنا قائله؟
وجعل يردد هذا البيت ولم يجد أحدًا، حتى نظر في حوض ماء، فرأى وجهه، فقال:
أرى لي وجهًا شوَّه اللهُ خلْقَه
فقُبِّحَ مِنْ وجهٍ وقُبِّحَ حاملُه!